
# Обработка событий


## Подписка на события

Для подписки на события DOM и выполнения JavaScript-кода по их наступлении используйте директиву `v-on`.

Например:

{% raw %}
```html
<div id="example-1">
  <button v-on:click="counter += 1">+1</button>
  <p>Кнопка выше была нажата {{ counter }} раз</p>
</div>
```
```js
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    counter: 0
  }
})
```
{% endraw %}

Результат:

## Обработчики событий

Логика обработчика события может быть довольно сложной, поэтому оставлять JavaScript-код в значении атрибута `v-on` не всегда возможно. В этом случае `v-on` может принять и название метода, который необходимо вызвать.

Например:

```html
<div id="example-2">
  <!-- `Приветствие` — это название метода, определённого ниже -->
  <button v-on:click="Приветствие">Поприветствовать</button>
</div>
```

```js
var example2 = new Vue({
  el: '#example-2',
  data: {
    name: 'Vue.js'
  },
  // определяйте методы в объекте `methods`
  methods: {
    Приветствие: function (event) {
      // `this` внутри методов указывает на экземпляр Vue
      alert('Привет, ' + this.name + '!')
      // `event` — родное событие DOM
      if (event) {
        alert(event.target.tagName)
      }
    }
  }
})

// вызывать методы можно и императивно
example2.greet() // => 'Привет, Vue.js!'
```

Результат:

## Методы и встрочные-обработчики

Кроме указания имени метода, можно использовать и JavaScript-выражения:

```html
<div id="example-3">
  <button v-on:click="say('hi')">Скажи Привет</button>
  <button v-on:click="say('what')">Скажи Что</button>
</div>
```
```js
new Vue({
  el: '#example-3',
  methods: {
    say: function (message) {
      alert(message)
    }
  }
})
```


Иногда в встрочных-обработчиках необходим доступ к оригинальному событию DOM. Его можно передать в метод, используя специальную переменную `$event`:

```html
<button v-on:click="warn('Форма не может быть отправлена.', $event)">
  Отправить
</button>
```

```js
// ...
methods: {
  warn: function (message, event) {
    // теперь у нас есть доступ к родному событию
    if (event) {
      event.preventDefault()
    }
    alert(message)
  }
}
```

## Изменители событий

Очень часто возникает необходимость вызывать `event.preventDefault()` или `event.stopPropagation()` в обработчике события. Несмотря на то, что это легко сделать внутри метода, лучше сохранять чистоту логики и абстрагироваться от деталей реализации событий DOM.

Для решения этой задачи Vue предоставляет **изменители событий** для `v-on`, которые указываются как добавки и отделяются точкой:

- `.stop`
- `.prevent`
- `.capture`
- `.self`
- `.once`
- `.passive`

```html
<!-- событие click не будет всплывать дальше -->
<a v-on:click.stop="doThis"></a>

<!-- событие submit больше не будет перезагружать страницу -->
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>

<!-- модификаторы можно объединять в цепочки -->
<a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- и использовать без указания метода-обработчика -->
<form v-on:submit.prevent></form>

<!-- можно отслеживать события в режиме capture, т.е. событие, нацеленное -->
<!-- на внутренний элемент, обрабатывается здесь до обработки этим элементом -->
<div v-on:click.capture="doThis">...</div>

<!-- вызов обработчика только в случае наступления события непосредственно -->
<!-- на данном элементе (то есть не на дочернем компоненте) -->
<div v-on:click.self="doThat">...</div>
```

При использовании изменителей порядок имеет значение, потому что код генерируется в том же порядке. Поэтому `v-on:click.prevent.self` будет предотвращать **все щелчки**, в то время как `v-on:click.self.prevent` будет предотвращать щелчки только на самом элементе.

> Добавлено в версии 2.1.4+

```html
<!-- Событие click сработает только 1 раз -->
<a v-on:click.once="doThis"></a>
```

В отличие от остальных изменителей, которые поддерживают только родные события DOM,  изменитель `.once` может использоваться и в [пользовательских событиях компонентов](components.md#Отправка-сообщений-родителям-с-помощью-событий). Если вы ещё не читали о компонентах, не беспокойтесь об этом сейчас.

> Добавлено в версии 2.3.0+

Vue также предоставляет изменитель `.passive`, соответствующий настройке [`passive` в `addEventListener`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#Syntax).

```html
<!-- по умолчанию событие scroll (при прокрутке) произойдёт -->
<!-- незамедлительно, вместо ожидания окончания `onScroll`  -->
<!-- на случай, если там будет `event.preventDefault()`     -->
<div v-on:scroll.passive="onScroll">...</div>
```

Изменитель `.passive` особенно полезен для повышения производительности на мобильных устройствах.

Не используйте вместе `.passive` и `.prevent`, потому что `.prevent` будет проигнорирован и обозреватель возможно покажет предупреждение. Помните, что `.passive` сообщает обозревателю, что вы _не хотите_ предотвращать поведение по умолчанию для события.

## Изменители клавиш

При обработке событий клавиатуры нас часто интересуют конкретные клавиши. Vue позволяет использовать изменители клавиш при использовании `v-on` для отслеживания событий от клавиатуры:

```html
<!-- вызвать `vm.submit()` только если `key` будет `Enter` -->
<input v-on:keyup.enter="submit">
```

Можно также использовать любые допустимые имена клавиш, предоставляемые через [`KeyboardEvent.key`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/KeyboardEvent/key/Key_Values) в качестве изменителей, именуя их в kebab-case.

```html
<input v-on:keyup.page-down="onPageDown">
```

В примере выше обработчик будет вызываться только если `$event.key` будет `'PageDown'`.

### Коды клавиш

Использование значения `keyCode` событий — [устаревшая практика](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/KeyboardEvent/keyCode) и может не поддерживаться в новых обозревателях.

Использование значений `keyCode` также разрешено:

```html
<input v-on:keyup.13="submit">
```

Vue предоставляет псевдонимы для наиболее часто используемых клавиш, когда это необходимо для поддержки устаревших обозревателей:

- `.enter`
- `.tab`
- `.delete` (ловит как «Delete», так и «Backspace»)
- `.esc`
- `.space`
- `.up`
- `.down`
- `.left`
- `.right`

Некоторые клавиши (`.esc` и все клавиши со стрелками) имеют несогласованные значения в IE9, поэтому их встроенные псевдонимы должны быть предпочтительными, если необходимо поддерживать IE9.

Можно также [определить пользовательские псевдонимы клавиш](../api/#keyCodes) через глобальную настройку `config.keyCodes`:

```js
// позволит использовать `v-on:keyup.f1`
Vue.config.keyCodes.f1 = 112
```

## Системные изменители клавиш

> Добавлено в версии 2.1.0+

Можно использовать следующие изменители для отслеживания событий мыши или клавиатуры с зажатой клавишей-изменителем:

- `.ctrl`
- `.alt`
- `.shift`
- `.meta`

> Примечание: На клавиатурах Apple клавиша meta отмечена знаком ⌘. На клавиатурах Windows клавиша meta отмечена знаком ⊞. На клавиатурах Sun Microsystems клавиша meta отмечена символом ромба ◆. На некоторых клавиатурах, особенно MIT и Lisp machine и их преемников, таких как Knight или space-cadet клавиатуры, клавиша meta отмечена словом «META». На клавиатурах Symbolics, клавиша meta отмечена словом «META» или «Meta».

Например:

```html
<!-- Alt + C -->
<input v-on:keyup.alt.67="clear">

<!-- Ctrl + Click -->
<div v-on:click.ctrl="doSomething">Сделать что-нибудь</div>
```

Обратите внимание, клавиши-изменители отличаются от обычных клавиш и при отслеживании событий `keyup` они должны быть нажаты, когда событие генерируется. Другими словами, `keyup.ctrl` сработает только тогда, когда вы отпустите клавишу, удерживая нажатой `ctrl`. Это не сработает, если вы отпустите только клавишу `ctrl`. Если вы хотите такое поведение, используйте `keyCode` для `ctrl` вместо `keyup.17`.

### Изменитель `.exact`

> Добавлено в версии 2.5.0+

Изменитель `.exact` позволяет контролировать точную комбинацию системных изменителей, необходимых для запуска события.

```html
<!-- сработает, даже если Alt или Shift также нажаты -->
<button v-on:click.ctrl="onClick">A</button>

<!-- сработает, только когда нажат Ctrl и не нажаты никакие другие клавиши -->
<button v-on:click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>

<!-- сработает, только когда не нажаты никакие системные изменители -->
<button v-on:click.exact="onClick">A</button>
```

### Изменители клавиш мыши

> Добавлено в версии 2.2.0+

- `.left`
- `.right`
- `.middle`

Эти изменители ограничивают обработчик события только вызовами определённой кнопкой мыши.

## Почему подписчики указываются в HTML?

Может показаться, что такой подход к отслеживанию событий нарушает старое доброе правило «разделения мух и котлет». Не беспокойтесь — поскольку все обработчики во Vue связываются с ответственным за текущее представление экземпляром vm, трудностей в поддержке не возникает. На практике есть даже несколько преимуществ при использовании `v-on`:

1. Легче получить представление об имеющихся обработчиках, просто пробежав глазами по HTML-коду шаблона.

2. Поскольку нет необходимости вручную привязывать обработчики событий в JS, код vm остаётся независимым от DOM и содержит только необходимую логику. Это облегчает тестирование.

3. Когда vm уничтожается, все слушатели событий автоматически удаляются. Нет необходимости волноваться, что придётся прибираться за собой.
