
# Отрисовка списков


## Отображение массива элементов с помощью `v-for`

Используйте директиву `v-for` для отрисовки списка элементов на основе массива данных. У директивы `v-for` особый синтаксис записи: `item in items`, где `items` — исходный массив, а `item` — **ссылка** на текущий элемент массива:

{% raw %}
```html
<ul id="example-1">
  <li v-for="item in items" :key="item.message">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```
{% endraw %}

```js
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    items: [
      { message: 'Foo' },
      { message: 'Bar' }
    ]
  }
})
```

Внутри блока `v-for` нам доступны свойства из области видимости родителя. У `v-for` также есть второй вариативный параметр с индексом текущего элемента.

{% raw %}
```html
<ul id="example-2">
  <li v-for="(item, index) in items">
    {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```
{% endraw %}

```js
var example2 = new Vue({
  el: '#example-2',
  data: {
    parentMessage: 'Родитель',
    items: [
      { message: 'Foo' },
      { message: 'Bar' }
    ]
  }
})
```

Вместо `in` разделителем можно использовать `of`, как в итераторах JavaScript:

```html
<div v-for="item of items"></div>
```

### `v-for` для объекта

`v-for` можно также использовать для перебора свойств объекта:

{% raw %}
```html
<ul id="v-for-object" class="demo">
  <li v-for="value in object">
    {{ value }}
  </li>
</ul>
```
{% endraw %}

```js
new Vue({
  el: '#v-for-object',
  data: {
    object: {
      title: 'How to do lists in Vue',
      author: 'Jane Doe',
      publishedAt: '2016-04-10'
    }
  }
})
```

Можно использовать второй аргумент для получения имени свойства (ключа объекта):

{% raw %}
```html
<div v-for="(value, name) in object">
  {{ name }}: {{ value }}
</div>
```
{% endraw %}

И третий — для индексов:

{% raw %}
```html
<div v-for="(value, name, index) in object">
  {{ index }}. {{ name }}: {{ value }}
</div>
```
{% endraw %}

При переборе по объекту порядок обхода такой же как и в `Object.keys()`. Его повторимость **не гарантируется** при использовании различных реализаций движков JavaScript.

## Сохранение состояния

При обновлении Vue списка элементов, отображаемого директивой `v-for`, по умолчанию используется стратегия обновления «на месте». Если порядок элементов массива или объекта изменился, Vue не станет перемещать элементы DOM, а просто обновит каждый элемент «на месте», чтобы он отображал новые данные по соответствующему индексу. Во Vue версий 1.x подобное поведение достигалось указанием `track-by="$index"`.

Режим по умолчанию эффективен, но **применим только в случаях, когда результат отрисовки вашего списка не полагается на состояние дочерних компонентов или временные состояния DOM (например, значения полей форм)**.

Чтобы подсказать Vue, как отслеживать идентичность каждого элемента, что позволит переиспользовать и перемещать существующие элементы, укажите уникальный атрибут `key` для каждого элемента:

```html
<div v-for="item in items" v-bind:key="item.id">
  <!-- содержимое -->
</div>
```

Рекомендуем всегда указывать атрибут `key` с `v-for`, кроме случаев когда перебираемое содержимое DOM простое, или вы сознательно используете стратегию обновления по умолчанию для улучшения производительности.

Поскольку этот механизм является общим для идентификации элементов во Vue, имеются и другие варианты применения `key`, не связанные явно с `v-for`, как мы увидим далее в руководстве.

Не указывайте в качестве ключей `v-for` непримитивные значения. Вместо этого используйте строковые или числовые значения.

Подробнее про использование атрибута `key` можно прочитать в [документации API](https://ru.vuejs.org/v2/api/#key).

## Отслеживание изменений в массивах

### Методы внесения изменений

Vue оборачивает у наблюдаемого массива методы внесения изменений, чтобы они вызывали обновления представления. Оборачиваются следующие методы:

- `push()`
- `pop()`
- `shift()`
- `unshift()`
- `splice()`
- `sort()`
- `reverse()`

Можете открыть консоль и поработать с массивом `items` из предыдущего примера, вызывая его методы внесения изменений, например: `example1.items.push({ message: 'Baz' })`.

### Замены в массиве

Методы внесения изменений, как следует из их названия, изменяют оригинальный массив, на котором они вызываются. Существуют и неизменяющие методы, такие как `filter()`, `concat()` и `slice()`, они не вносят изменений в изначальный массив, а **всегда возвращают новый массив**. При работе с неизменяющими методами можно просто заменять старый массив на новый:

```js
example1.items = example1.items.filter(function (item) {
  return item.message.match(/Foo/)
})
```

Можно предположить, что Vue придётся выбросить существующий DOM и заново отрисовать список целиком, но, к счастью, это не так. Во Vue есть умные эвристики для увеличения переиспользования элементов DOM, поэтому замена одного массива другим, в случае совпадения части элементов этих массивов, будет очень эффективной операцией.

### Предостережения

Вследствие ограничений JavaScript, есть виды изменений, которые Vue **не может обнаружить** при работе с массивами и объектами. Это обсуждается в разделе [реактивности](reactivity.md#Особенности-отслеживания-изменений).

## Отображение отфильтрованных/отсортированных результатов

Иногда нужно отобразить отфильтрованную или отсортированную версию массива, не изменяя оригинальные данные. В таком случае создайте вычисляемое свойство, возвращающее отфильтрованный или отсортированный массив.

Например:

{% raw %}
```html
<li v-for="n in evenNumbers">{{ n }}</li>
```

```js
data: {
  numbers: [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
},
computed: {
  evenNumbers: function () {
    return this.numbers.filter(function (number) {
      return number % 2 === 0
    })
  }
}
```
{% endraw %}

В ситуациях, когда вычисляемые свойства невозможно использовать (например, внутри вложенных циклов `v-for`), просто используйте метод:

{% raw %}
```html
<ul v-for="set in sets">
  <li v-for="n in even(set)">{{ n }}</li>
</ul>
```

```js
data: {
  sets: [[ 1, 2, 3, 4, 5 ], [6, 7, 8, 9, 10]]
},
methods: {
  even: function (numbers) {
    return numbers.filter(function (number) {
      return number % 2 === 0
    })
  }
}
```
{% endraw %}

### `v-for` и диапазоны

В `v-for` можно передать целое число. В этом случае шаблон будет повторён указанное число раз.

{% raw %}
```html
<div>
  <span v-for="n in 10">{{ n }} </span>
</div>
```
{% endraw %}

### `v-for` и тег `template`

Подобно использованию с `v-if`, также можно использовать тег `<template>` с директивой `v-for` для отображения блока из нескольких элементов. Например:

{% raw %}
```html
<ul>
  <template v-for="item in items">
    <li>{{ item.msg }}</li>
    <li class="divider" role="presentation"></li>
  </template>
</ul>
```
{% endraw %}

### `v-for` и `v-if`

Обратите внимание, что **не рекомендуется** использовать вместе `v-if` и `v-for`. Подробнее в разделе [рекомендаций](/v2/style-guide/#Избегайте-использования-v-if-с-v-for-важно).

Когда присутствуют вместе на одном элементе, `v-for` имеет больший приоритет, чем `v-if`. Поэтому `v-if` будет выполняться для каждого прохода цикла. Это полезно, когда нужно отобразить только _некоторые_ элементы списка, например:

{% raw %}
```html
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo }}
</li>
```
{% endraw %}

В результате будут отображены только задачи, которые ещё не выполнены.

Если необходимо по условию пропускать выполнение всего цикла, переместите `v-if` на внешний элемент (или на [`<template>`](conditional.md#Условные-группы-с-использованием-v-if-и-lt-template-gt)). Например:

{% raw %}
```html
<ul v-if="shouldRenderTodos">
  <li v-for="todo in todos">
    {{ todo }}
  </li>
</ul>
```
{% endraw %}

### Компоненты и `v-for`

> Эта секция подразумевает, что вы уже знакомы с [компонентами](components.md). Не стесняйтесь пропустить её сейчас и вернуться потом.

Можно использовать `v-for` на компонентах, как и на обычных элементах:

```html
<my-component v-for="item in items" :key="item.id"></my-component>
```

> В версиях 2.2.0+, при использовании `v-for` на компонентах теперь обязательно требуется указывать [`key`](list.md#key).

Однако, в компонент никакие данные не передаются автоматически, поскольку у компонентов изолированные области видимости. Для передачи перебираемых данных в компонент необходимо явно использовать входные параметры:

```html
<my-component
  v-for="(item, index) in items"
  v-bind:item="item"
  v-bind:index="index"
  v-bind:key="item.id"
></my-component>
```

Причина, почему `item` не передаётся в компонент автоматически, в том, что это сделает компонент жёстко связанным с логикой работы `v-for`. Но если указывать источник данных явно, компонент можно будет использовать и в других ситуациях.

Ниже приведён полный пример простого списка задач:

```html
<div id="todo-list-example">
  <form v-on:submit.prevent="addNewTodo">
    <label for="new-todo">Добавить задачу</label>
    <input
      v-model="newTodoText"
      id="new-todo"
      placeholder="Например, покормить кота"
    >
    <button>Добавить</button>
  </form>
  <ul>
    <li
      is="todo-item"
      v-for="(todo, index) in todos"
      v-bind:key="todo.id"
      v-bind:title="todo.title"
      v-on:remove="todos.splice(index, 1)"
    ></li>
  </ul>
</div>
```

Обратите внимание на атрибут `is="todo-item"`. Это необходимо в DOM-шаблонах, потому что только элементы `<li>` разрешены внутри `<ul>`. Результат будет таким же, как использование `<todo-item>`, но позволяет обойти ошибки разбора обозревателем. Чтобы узнать больше, изучите [особенности разбора DOM-шаблона](components.md#Особенности-разбора-DOM-шаблона).

{% raw %}
```js
Vue.component('todo-item', {
  template: '\
    <li>\
      {{ title }}\
      <button v-on:click="$emit(\'remove\')">Удалить</button>\
    </li>\
  ',
  props: ['title']
})

new Vue({
  el: '#todo-list-example',
  data: {
    newTodoText: '',
    todos: [
      {
        id: 1,
        title: 'Помыть посуду'
      },
      {
        id: 2,
        title: 'Вынести мусор'
      },
      {
        id: 3,
        title: 'Подстричь газон'
      }
    ],
    nextTodoId: 4
  },
  methods: {
    addNewTodo: function () {
      this.todos.push({
        id: this.nextTodoId++,
        title: this.newTodoText
      })
      this.newTodoText = ''
    }
  }
})
```
{% endraw %}
